11 del 3 ho lasciato la mia borghesia per andare a prestare il servizio militare.

Il 30 maggio sono partito da Cremona e il primo giugnio sono arrivato a Aquilea e il 4 sono tornato indietro a Cleis per raggiungere il mio reggimento che veniva d'affare l'azione.

Il 11 lulio tutto dispiacente mi è toccato partire per andare in trincea.

Il 7 agosto sono tornato a riposo a Cormons.

Ora viene il bello il 18 agosto a suon di conferenze ci anno portato a fare lazione del 19 – 20 – 21 per dare il battesimo al 1898 in cui c'ero pure io e dove sun Vertoila abbiamo dato il primo assalto e dove una pallottola di mitragliatrice mi ha portato via tutta la sola della scarpa, fortuna mia che non mi ha toccato il piede, e il ventidue agosto, lasciando tanti amici sotterrati dalle granate, in pochi siamo venuti a riposo sul l'Isonzo. In due o tre giorni ci hanno rifornito col 259 Fanteria. Il quale il ventisette siamo partiti per Gorizia, dove il 30 e il 31 ci è toccato pure avanzare sun S. Caterina dove ci è restato il mio intimo amico Terside, dove pure la notte stessa ci è toccato batterci alla baionetta, dove sono stato ferito all'ochio destro, e il primo settembre di 250 soldati della mia compagnia siamo ritornati a riposo con quattordici solamente e siamo andati a riposarci a Mariano.

Il 15 settembre ho provato una consolazione di aver potuto trovare il mio parente Stefano che si trovava a Cormons, e dove abbiamo passato un paio d'ore felice.

Il 26 di novo siamo ripartiti per andare a fare il nostro turno del tribolamento in trincea, S.S. Marco, dove il 28 mattina gli austriaci ci hanno dato il bongiorno con granate di gas lacrimoso, e il 20 ottobre ringraziando Iddio siamo potuti venire di novo a riposo a Villa di Monfortino, in quei primi giorni che riposavamo le nostre ossa rovinate, il 24 notte gli austriaci hanno incominciato a fare il bombardamento, dove il 25 di sera a gran passo ci è toccato partire di rinforzo alla terza linea, dove il 28 senza aver fatto nessuna resistenza ci è toccato abbandonare tutto e dove ci siamo ritirati a S. Maria la lunga con ventiquattrore di cammino con pioggia fame e più ancora mi trovavo con la febbre a 39 gradi.

E il 30 ottobre ancora una tappa più resistente dove si aveva i tedeschi a pochi passi distanti a noi e ci siamo andati a fermare nel paese chiamato pazzollo e la sera trovandoci all'attacco accaniti, dove pure alla baionetta, e non potendo più resistere con pochissimi che eravamo rimasti siamo stati costretti a cedere, dove il colonnello si è sparato da se stesso gridando viva l'Italia, quei pochi che siamo rimasti quei vigliacchi di tedeschi ci hanno fatto ancora camminare forzatamente coi fucili puntati e ci hanno portato nella bella città di Udine, e il primo novembre di novo ci hanno portato al campo di concentramento di Cividale, dove si moriva dal freddo e dalla fame e d'ogni bene.

Dopo poi il due la notte ancora per farla più giusta e venuti i nostri areoplani per darci l'ultimo addio con l'asciando delle gran bombe sopra ai suoi fratelli, e io nel vederli mi auguravo che mi prendesse qualche scheggia, così almeno feniva di soffrire per tutta la mia vita.
Il tre di novembre la mattina ancora in viaggio per andare a Lubiana, dove si sarà fatto duecento km. In cinque giorni e cinque notti senza mangiare e ancora con la febbre da cavalli, povero me, ma mi arangiavo a mangiare spiga di granturco a uso bestie.

Finalmente il 8 a forza di sospiri siamo arrivati al treno dove ci hanno fatto mettere 70 per ogni vagone in chiusi e senza veder aria. Finalmente parte e per quattro giorni di ferrovia siamo arrivati al nostro destino, in Baviera, dove ci hanno messo nei baracconi di legno umidi e nevicosi e il rancio che ci davano, era sempre che non si poteva mai adoperare il cucchiaio, finalmente il ventidue dicembre dopo che ce ne morti un'infinità ci hanno portato alla stazione dove ci hanno fatto stare una giornata intiera, e arischiandosi a fare qualche passeggiata per riscaldarsi un pochino e ragionando con un mio amico, nel momento mi si avvicina un'altro soldato facendomi delle domande e dopo tanto ragionare mi a domandato di dove ero, e io li ho risposto che ero dell'isola, e lui sentendomi dire così mi ha domandato di chi ero figliolo e così a forza di farci delle domande ci abbiamo conosciuti ma altro che l'                  aveva, e dove si è fatto il viaggio assieme fino a Cheminiz e così ci siamo giurati che se la morte non ci trovesse, si deve andare a casa insieme, e il ventiquattro di sera la vigilia di Natale ci siamo arrivati.

Il giorno festivo abbiamo mangiato assieme un gran pranzo di mezza rapa e un pezzetto di carota e il caffè di acqua sporca e in più mezza patata cruda, come si stava bene? Dopo poi il 31ci hanno dato una cartolina per ciascuno per scrivere alla famiglia, e dove ci siamo aiutati l'uno con l'altro come eravamo contenti quando si scriveva ogni parola uno sbadiglio, e avanti, e il sei genaio del 1918 è partita per l'Italia.

Il quindici gennaio avendo passato la visita e essendo 38 kg. Mi hanno fatto abile per il lavoro e dove sono partiti subito, e invece Mario inabile e così ci siamo lasciati, e io sono andato a lavorare in ina fabbrica a Freibeg.

Ecco i meglio giorni beati il tre aprile il secondo giorno di Pasqua ho ricevuto tre belli pacchi di pane, che contentezza avevo nel vedermi tutta quella roba, e la corrispondenza quando viene? Dopo tre mesi è arrivata pure quella il 27 giunio ho ricevuto la prima cartolina di casa, come ero felice nel sentire che stavano tutti bene, qua ci fermiamo.
Ecco il giorno che si voleva noi il 11 novembre che abbiamo saputo che era firmato l'armistizio, che salti che si facea, canti, urli, eravamo diventati tutti matti, e il dieci dicembre abbiamo l'asciato il nostro lavoro che ci ha fatto scorciare la nostra vita per venti anni e così siamo stati mandati al campo di concentramento a Cheminiz per esser pronti per rimpatriare, appena sono arrivato là sono andato subito a trovare il mio paesano dopo un'anno che non ci vedevamo e così siamo stati sempre insieme. Ora aspetta, per rimpatriare non si vedeva mai niente, e stare là così malamente (a morire) ora non conviene perché ne moriva troppi e così ci siamo messi quindici della lega e siamo scappati verso la frontiera dicendo questo è il colpo o si muore oppure si va a casa, e coraggio, quando che siamo arrivati alla stazione penultima della frontiera che sarebbe stata il 281 ci hanno acchiappati e ci hanno inchiuso in una stanza, e dove anno telefonato subito ai carabinieri che ci venissero a prendere, e noi facendo tutti i nostri sforzi abbiamo spaccato la porta e a suon di botte siamo scappati e così tra la neve e tutti gli inciampi il giorno 30 siamo arrivati in Baviera dove ce ne siamo accorti che si era perso un nostro intimo amico certo Rossi, che sarà rimasto annegato nella neve, dopo poi camminando in treno il giorno quattro gennaio siamo arrivati a Toblach, il giorno sei ancora a Trento e il sette sono arrivato al campo di concentramento di Pescantina e il giorno undici avendo fatto il bagno e ripulito, siamo partiti per (...) dove ci hanno fatto l'interrogatorio e più dopo tanto aver sofferto e avendo resistito a tutti i tormenti il giorno quindici mi hanno fatto padrone di cinquanta lire e con la bella licenza in tasca e dove tutto contento ho preso il treno per andare a trovare la cara famiglia che da tanto tempo la desideravo...

Bella è la vita a raccontarla, vero?