All'otel bombardato si terrà domenica giorno passato che non ritorna più un esplendido pranzo di gala, chi desidera intervenire, le tessere d'entrata saranno distribuite presso la commissione Cadorna e Compagni. Prezzi ristretti e pietanze squisite. Il pranzo sarà servito dalle signorine mitragliatrice fiat.

PRANZO D’ENTRATA

Pane di roccia

Vino prima qualità barilotti

1° piatto brodo per pentolini

2° zuppa di granate incendiarie

3° roladine di granate ordinarie

4° bistecche di bombe d'aereoplano

5° tubi di gelatina con sabbia piccante

6° frutta e formaggio misto di sdrapponi da 105, 65

7° caffè spot al senso d'areoplano

Finito il pranzo si passa al gran ballo in maschera e baionetta in canna con suoni fischianti, la fucileria durerà per quanto è lungo il divertimento, per la passeggiata nei giardini fioriti di reticolati spinosi, si troverà la commissione che accompagna l'intervento con portantine e lamenti.

Il concerto suonerà il famoso pezzo 420, l'orchestra sarà diretta dal rinomato maestro 305, i compagni dell'orchestra saranno i degni 280, 149, 105, 75, 65, 37 e via dicendo. Si avverte che il dramma risulterà splendido. La festa si prolungherà fino all'anno venturo secondo i concorrenti.

Pregasi al pubblico d'intervenire tutti a questo meraviglioso spettacolo!

Prezzi d'ingresso ristrettissimi.

Primi posti     Paura

2°     Acqua piovana

3°     Colera

4°     Morte

Il buffet distribuirà delle speciali bevande diaree infinite.

La festa si chiuderà con fochi artificiali, razzi luminosi, obici, mortai. Bombarde, bombe a mano, lancia fiamme, torpedine, gran fumo odoroso di gas asfissiante, cascata nelle bocche da lupo. Riguardo alle tessere affinché più facile trovare al pubblico Cadorna e compagni

L'indirizzo preciso e il seguente

Via delle disgrazie

Palazzo dello spavento n. 1

Zona del dolore

