Cari Genitori
con molto piacere o ricevuto il biglietto da voi mandato nella lettera di Ferruccio il 29 e io lo ricevuto oggi, e il primo che o ricevuto in un mese che crivo.

Io di salute sto bene e cosi sento che e di voi.

Ora mi dite che state in penziero di me vi prego farvi coraggio come lo fo io.

Non date retta a tante cose che scrivono noi il 70° siamo piu avanti delle anbe due le parti tanto del trentino come di trieste e prima di avanzare bisogna aspettare di essere tutti in pari.

Ogni tanto qualche pattuglia nemica si aproda ma li mette poco conto viene subito respinta o fatti prigionieri e poi ogni giorno si presentano da se scappano dalla fame che anno. Non mi resta che salutarvi a voi babbo mamma Elzeario.

E guarito Marino Carlotta a chi domanda di me e mi firmo votro figlio
Capecchi Paolo