Vengo promosso Cap.le Magg.re. Ho di segnare ancora un caso sul monte Rotto, posizione più in alto di Asiago: avevo postato varie vedette sempre accoppiate, due per due, a poca distanza dei detti Togn e io andavo a spezzionare, ne trovai due addormentati colla schiena rivolta al nemico e che fare? Faustinelli abbi pietà e compassione, li svegliai, erano due mantonvani, non ricordo più il nome, e allora sottovoce li sgridai e li dissi, non sapete se vi faccio un rapportino andate alla fucilazione? trovandovi di vedetta difronte al nemico? e allora m'anno chiesto perdono e si sono messi a piangere perciò io vedendo che non era successo niente li o risparmiati di detta fucilazione.

