La seconda notte mi ordinò d'andare fuori della nostra linea, io e la mia squadra, in un posto avanzato a pochi passi dei Togn e senza rifiatare. Ah che guaion cera nel mio pensiero! Qui eravamo difesi apenna d'un qualche sacchetto di terra e di materiale, ma eravamo a pochi metri dei detti cecchini che li si sentiva a borbottare, e più nulla si sentiva fuori che qualche cannonegiamento e qualche sdrappen. Avevamo la visione della morte, quelle erano le vere peripezie del povero soldato e ora quei porci di deputati che esistono alla Camera anno il coraggio di negarmi quella poca riconoscenza di pensione che avevano proposto, busnac, busnac.

