M'avevano insegnato, di prendere la polvere di cartuccia e metterla nel brodo, ne scaricai N° 6, un caricatore intiero e lo bevetti. Dicevano che provocava la febbre a quaranta quarantuno gradi, che poi se faceva efetto si poteva andare al'ospitale, così si poteva risparmiare la detta azione ch'era imminente; cera da far fuoco tre giorni di continuo, tutte le batterie sino all'alba del 19, mattina dell'assalto, perciò quella detta polvere non mi fece efetto, forse se oggi fosse di fare questo si deve morire; e così non riuscii a nulla, pazienza ancora anche di qui bisogna sottomettersi al proprio destino, e in questi tre giorni sino alla mattina del 19, epoca dell'assalto, le centinaia di batterie, migliaia di colpi gettati nella loro trincea nemica, era un rombamento che non si può credere, ma loro tenaci non desistevano, erano troppo fortificati, avevano una trincea molto profonda e gallerie di ricovero. E così alla mattina del 19 all'alba scrocca l'assalto, erano arrivati molti rinforzi, ed io e il mio reparto, si avansiamo di corsa. Non facemmo che quatro sbalzi che abbiamo avuto una tempesta di fuoco a ridosso; facciamo apenna in tempo ad appostarsi contro una piccola roccietta per ripararsi, che fischiavano a dirotto, e in quel posto, più sotto circa 20 metri di noi, cera un deposito di casse di esplosivo, cioè munizioni, e loro in questo fra tempo anno lanciato i detti lanciafiamme e si incendiò la boscaglia, e fra pochi minuti erano vicino a noi. Fortuna vuole che il nemico a cessato un poco di sparare, io vuotai il tascapane per non essere troppo di peso se cera di scappare, avevo dentro circa quatro o cinque Kg. di formaggio di ottima qualità, era di distribuire per tutto il reparto che non feci in tempo al spuntare dell'alba perché in fretta si doveva dare l'assalto, e così a quest'epoca o vuotato il tascapane, formaggio, scatolette, munizioni e ogni ben di dio, mi riservai per caso tre o quatro limoni e una mezza boracia d'anezone. Questi è stato poi il mio alimento per tre giorni e tre notti vicino ai reticolati nemici, retro cioè quella mattina, che si trovammo difesi contro quella detta roccietta, perché se andavamo fuori tanto a sinistra quanto a desta, eravamo tutti falciati a metà corpo. Eravamo circa una ventina del mio reparto tutti raggruppati uno sull'altro, ma più sotto mi si avvicinava il fuoco che aveva divampato ed era a pochi passi di tale deposito di esplosivo, perciò a quel momento il nemico aveva cessato un poco di sparare, e allora uno alla volta si decisero a scappare come fanno i caprioli. Pochi minuti dopo il tale deposito è scoppiato; sembrava una polveriera; poi qui non abbiamo fatto che qualche sbalzo che mi raggiunge una pottente bombarda lanciata dal nemico, e qui ne sono rimasti al suolo uccisi una quindicina dei miei compagni, tutti del mio reparto, e io a quel momento per buona grazia rimasi illeso perché ero già più avanti, che mi ricordo il nome di quei caduti, era un certo Nascimbene, questo era abruzzese, un altro si chiamava Zanchetta, questo era Veneto, poi tutti l'altri non li ricordo più bene, per ciò in quel punto cera un vero seminamento di morti. Ah che desolazione esisteva, non si potrebbe credere, eppure è vera realtà. Ora stesso con la pura ed esatta memoria ne posso tracciare ma in quei momenti non mi veniva in mente di parlare di questi fatti, N.N. … Perciò io mi trovai in quel momento che non sapevo più come difendermi in mezzo a questo seminamento di morti e allora decisi di portarmi più avanti verso la tricea del nemico più sopra a circa  duecento metri, e in questo tragitto, sorpassai due o tre morti tutti gonfi, parevano draghi balon, morti in seguito ai gas asfissianti. In quel punto sempre a carponi arrivai vicino ai suoi reticolati, sensa che mi scoprireno e lì mi buttai giù sotto a un grant masso di pietra che mi faceva da rifugio: vedevo da una parte e dall'altra e anche in questo settore esisteva a terra un grant numero di morti, ed anche vari Uficiali, che cera pure il mio capitano Aldovini e questi sono rimasti tutti vittime all'alba del detto dicianove. Ma lì in detti dintorni erano ancora vari sperduti come me, ma non fiatare perché i Togn erano a pochi passi, insomma in quel punto li sentivo a parlare e pichiare la massa per lavori.

Non sapevo più che fare essendomi trovato da solo; era una vera malinconia, quasi preferivo morire che a quelle condizioni e di lì o fatto sosta tre giorni e tre notti. Mi veniva giù i sudori della morte, e arsito della sete vedevo giù del nostro versante l'aqua dell'Isonzo ma non potevo averne un sorso per ristorarmi e lì in questo periodo di tre giorni e tre notti o campato la vita con tre limoni che per grazia m'erano rimasti nel tascapane e una mezza boraccia di anesone che mi bruciava il proprio corpo. Qui la notte del 21 sono venuti una squadra di esploratori in cerca di noi superstiti, perciò siamo sezi giù ancora nella nostra trincea di prima linea, ma eravamo ancora una volta decimati, e là quella notte siamo arrivati ad avere un poco di rancio, poi m'anno messo tutti di vedetta perché eravamo rimasti in pochi e li altri poveracci dormivano del tutto.

