Questo famoso capitano, a gridato le sue ultime parole: avanti soldati che siamo venuti qui per morire per la patria e gridò Savoia! Savoia! E di lì ancora il nemico che mi attendeva anno infuriamo una tremenda fuciglieria su di noi, è di qui un'altra volta si salvi chi può, e nel medesimo tempo due poveri soldati dei nostri si sono riparati in una buca d'una grossa granata, questo infame Capitano apenna prima d'essere uciso, che li era quasi vicino, li a ucisi colla propria rivoltella: poi cadde anche lui, è rimasto crivelato dal piombo nemico.

