29 Disfare le tende e partenza  una marcia dalle cinque di sera siamo arriva in un monte alle 2 dopo mezza notte  con strada scalabrosa  orribile a passare eppure siamo passati  i ultimi chilometri a cominciato una grossa pioggia  siamo arrivati tutti molli cia siamo accampati sopra un palmo di fango non posso dire quanto freddo  la mattina ci hanno dato il rancio alle

3 del 30 – alla sera di nuovo partenza abbiamo fatto 12 chilometri senza fare mai zaino a tera.

Strada assai cattiva e fangosa  sempre in montagna siamo arrivati in seconda linea di fuoco

Abbiamo dormito all'aria aperta
alla mattina giorno dei Santi incominciato a piovere e fare tempesta

Siamo locati sotto un piccolo scavo di terra in 5 che non ci potevamo nemmeno muovere  tutto al giorno sempre piovere il rancio alle 4. Dopo mezzo giorno zaino a spalla e partenza.
abbiamo fatt  chilometri  siamo arr dove arriva  le palle nemico quelle del fucile

Noi ci siamo ritirati un po' sulla sinistra fra un bosco assai ripido che nemmeno la lepre ci monta
incomincia la pioggia dirotta e tempesta
senza fare la tenda perché non ce ordine perché il nemico ci scopre

Così faccio una piccola buca come fa il maiale grasso quando sorte dalla stalla e poi ci rotoliamo sopra e seguita a piovere

e il nemico seguita a sparare. Si fa giorno

2 giorno dei morti  sempre pioggia e grandinelli sono tutto bagnato e già alle 10 ancora non si parla di rancio né di pagnotta  una fame orrenda freddo in quantità  io non credo di raccontarla  non credo di rivedere ai miei bambini la sposa i genitori.
Ora bevo una tazza d'acqua che da un pezzo sto a parare che viene dal cielo.  Alla sera partenza con zaino affardellato. Strada sempre più pegg...

e sempre più vicino al nemico. Siamo arrivati in un monte di faccia al nemico. Questa sera lo andiamo a trovare.

3, 8 partenza  Grande pioggia, tuoni, lampi e pioggia a più non posso. Scuro che non si vede nemmeno un uomo distante un passo. ci portiamo per la mano come un cieco, poi dal gran iscuro ci siamo dispersi e ci é convenuto tornare indietro.

4 ancora tutti bagnati siamo costretti a ritirarci in un piccolo fosso perché l'artiglieria cia già scoperti. I bossoli ci vengono già prendendo. Io sono già colpito da una pallina leggermente subito alla visita medica medicato partenza Abbiamo camminato circa 8 chilometri Siamo arrivati in un piccolo ospedaletto lì mi hanno fatto la puntura mi anno dato un sesto di pagnotta e via ancora 2 chilometri giunti una casetta tutti bagnati stanchi siamo entrati abbiamo acceso un fuoco ci siamo asciugati un po e poi alla mattina partenza .. ci hanno dato una tazza di brodo e non altro.