Così, entrammo in quello posto, che c'erino sacchette piene di terra e poi c'era uno raficello con una crocetella che l'avevino scavato i soldate. Così, il sercente mi ha detto piano piano: - Rabito, prente solo il fucile, il pognale e li bombe, e il zaino lo mette lì, dentra a quello picolo nascontiglio, che poi lo prente.

Io, tutto tremanto, faceva come diceva lui. Così, mi ha conzegnato a uno vechio soldato che era di vedetta, e solo ho inteso dire: - Ti arrancie tu, Ciampietro! Questo è il tuo compagno.
E il sercente e il caporale se ne sono andate. E io restaie con quello. Che poi, secome erino li ore 5, che non era ancora ciorno e la nebia che c'era, io pareva che non era io, da come stavo in silenzio, perché, se prima non faceva ciorno, non conosceva chi era il mio compagno. Così, era messo li lato, con il fucile carreco, il tasco da pane pieno di bombe ammano, che se avessero scopiato io m'avese bruciato. E mi sento mettere li mano sopra li spalle: - Coraggio, piciotto mio, non ti prentere di paura, che solo una volta si può morire, mannaia a san Nicola! Che sei siciliano?