Recordo poi che era propria il ciorno di Natale, e propria quella notata si aveva presentato alle nostre posezione un soldato austrieco che parlava italiano, e forse era di Trieste, e disse che si voleva rentere come pricioniere, e così la sentenella non ci ha sparato. E io lo teneva in consegna.

Proprio quella ciornata era di dominica e il prete ci ha portato sotto li albere per farene sentire la messa, come tante domeniche. E così ci ha venuto il pricioniere pure, alla messa.
Così, quanto il prete aveva fenito di dire la messa, e come tante volte repeteva che il Dio ni doveva dare la crazia di vincere questa sanquinosa querra e scacciare il nostro potente nimico, che come il pricioniere intese quella parola del prete, che “il Dio ni doveva fare la crazia di scacciare il propotente nimico”, si ammesso a ridere e senza tremare ha detto: - Qualda che sono tutte li stesse li prete, che la domenica passata il nostro prete ci ha detto, quanto ci hanno portato alla messa, ci ha detto propria li stesse parole, che il Dio ci aveva a fare una crazia, che l'Austria doveva “scacciare il suo potente nemico”, che ene l'Italia, e “vincere questa sanquinosa querra”... - E il triestino redeva, e non sapiammo perché redeva e ni pareva che era pazzo, e poi ni ha detto perché rideva e ha detto che forse ci sono 2 Patre Eterne, uno è in Italia e uno ene in Austria, e non ci capeva niennte, e rideva e fece redere a tutte, che il prete si aveva compiato li coglione e ni ha detto: - Che ci l'ha portato a questo che va contra la relicione? Portatolo fuore della messa!

Così , io mi ne so antato, perché il prete si aveva innervosito. E poi lo hanno portato al campo di concentramento, ma era  uno che diceva la veretà.
