Se moreva del forte freddo, che tutto chiachiava. Li piede ci achiachiavono tanto che c'era una scuadra di portaferite a posetamente per incrasare li piede, per non ni concelare. E poi pasavino magare i comantante per vedere se li piede l'abiammo incrasate. E se non ci le volemmo incrasare, non ci davino da manciare per ponezione. E con tutto che li piede li incrassammo sempre, 4, 5 al ciorno partevino per l'ospedale con li piede concilate, poi che soldate ce n'erino tante delinquente che, per farese concedare, li piede, prima si le facevino incrassare e poi si lavaveno con la neve, e poi ci li mettevino aposta immienzo alla neve, per non fare la querra. Ma io questo non lo faceva, perché uno male sopra la mia persona non l'aveva il coraggio di faramillo.

Così, una notata io mi senteva che mi stava comincianto a concelare il dito crante del piede destro e, subito subito, lu ho detto al capitano medico e mi hanno mandato all'impermaria. E io mi avevo fatto il conto che mi lo dovevino curare, e invece, senza che io me ne sono alcolto, comme hanno fatto, mi hanno fatto mettere a facie a bucone sopra un letto, mi hanno detto che mi incrasavino il piede, e invece questo lazzarone capitano medeco prente la forbice e mi ha tagliato mità del dito, quella mità che stava concidanto, che mi ha fatto sentere un dolore di morire e io ho butato una uce che a tutti li ammalate li ho fatto sbegliare. E il capitano mi ha detto: - Hai fatto bene a venire al tempo ciusto, perché se ancora non venevito, ti concelava tutta la camba.
