Così, passareno queste maledette ciorne di questa battaglia e hanno cominciato ammandare li notizie alle famiglie: che era stato ferito, che era stato morto. E questa consolante notizia di chi era morto ci la portavino per fina a casa li carabiniere.

E così, mia madtre, sempre domantava al postino, per vedere se c'era una mia lettera, che aveva ummese che non arreceveva mieie notizie. Invece, nel coltile dove abitava mia madre, un ciorno, invece di avecinari il postino per portarece una lettera, si ha vesto avecinare uno apuntato dei carrabiniere, e domantò a mia madre, che era seduta fuora con mia sorella: - Che sta qui Rabito Vincenzo? - Mia matre, che sapeva che antantoci il carrabiniere era una morte secura, come avevino stato sicure tante famiglie che ci avevino antato li carabiniere, si ammesso a cridare e piancere, dicento: - Ecco perché io non ho receuto lettere! Mio figlio ene morto!- E si stava per cominciare a sceparese li capille, quella povira di mia madre, mentre il carabiniere ci deceva: - Signora, il vostro figlio non ene morto, e io sono venuto qui per direve che vostro figlio ha fatto un atto di valore e il comantante di reggemento, alla mamma di questo Rabito Vincenzo, ci manta come premio lire 150. Così dovete antare nel maresciallo per fermareci la receuta di queste solde. E poi, signora, antate alla Posta e vi antate a prendere queste lire 150.

Così, mia madre ora non pianceva per dispiacere, ma pianceva perché era troppo contente.
In quella povira mia casa, con quelle lire 150, pareca la bataglia del Piave l'aveva vinto mia madre, che quelle solde forino un tresoro.
